# お取引の基準：値札の取り付け

<!-- page 1 -->
お取引の基準〔値札取付け編〕

しまむらグループは貴社とのお取引に当たって公正・適正・合理性を基本として、この「お取引の基準」を
定めています。 スムーズなお取引のために徹底をお願いします。
〔総括偏〕 【 490- 】
〔値札取付け編〕 【 491- 】
〔商品センター納品と物流〕 【 492- 】
〔Web-EDI〕 【 493- 】
〔直流〕 【 494- 】
〔発注システム〕 【 495- 】

目 次
１．値札の概要 491- 1
２．バーコードプリンターのご案内 491- 3
３．アウターの値札・タグ取付け基準 491- 4
４．実用衣料の値札・タグ取付け基準 491- 10
５．その他の商品の値札・タグ取付け基準 491- 13
６．特殊な値札、シールについて S 491- 24
７．タグの種類と記載項目 S 491- 28
６．取扱い商品の値札・タグ取付け基準 A 491- 24
６．取扱い商品の値札・タグ取付け基準 B 491- 24
６．取扱い商品の値札・タグ取付け基準 C 491- 24

しまむら編
アベイル編
バースデイ編
シャンブル編

<!-- page 2 -->
お取引の基準〔値札取付け編〕

１．値札の概要

１）しまむらグループ各事業の標準の値札の種類は下図のとおりです。
①下札………ピストルピンやホスピンで取付けます。
②貼札………パッケージや口紙に貼付します。
しまむら ①下札

しまむら ②貼札

アベイル ①下札

アベイル ②貼札

バースデイ ①下札

バースデイ ②貼札

シャンブル ①下札

シャンブル ②貼札大

シャンブル ②貼札小

D ①下札

D ②貼札

弊社への納品には商品へ値札付けをして頂いております。
このマニュアルにより値札の取付けをお願いします。

<!-- page 3 -->
２）値札の印字内容
①情報商品 ②定番商品
a b c a b c

d e e
f、ｉ f、ｉ
g
g h ｈ
ｊ ｊ

ｊ ｊ

ｋ ｋ

ａ. サプライヤーコード ｅ. 陳列什器番号 ｉ. セット表示＊該当商品のみ【491-10】
ｂ. Byr 記号 ｆ. 品名・メッセージ ｊ. 売価（本体・税込価格）
ｃ. 導入時期 ｇ. サイズ ｋ. 商品コード
ｄ. クラスコード ｈ. カラー

３）Byr 記号について
Byr 記号の左側は商品区分、右側は季節番号となります。
 商品区分 季節番号
 １ １ ……春～秋（しまむらは除く）
定番品…… ２ ２ ……春
 ３ ３ ……初夏
 ４ ４ ……夏
地域対応商品…… ５ ５ ……秋～春（しまむらは除く）
個店対応商品…… ６ ６ ……初秋
内注代替品…… ７ ７ ……秋
客注品…… ８ ８ ……初冬
売出し品…… ９ ９ ……冬
その他 …… ０ ０ ……通季

４）値札の発注
①値札等（下札・貼札・物流ラベル）の発注は、消耗品のご注文と発送【490- 8】」を参照下さい。
②弊社からの値札等（下札・貼札・物流ラベル）の販売価格は 1 枚あたり 10 銭です。
③中国直流での値札等の現地手配（印字込みサービス）は参考業者【494- 7 5.】を参照下さい。

<!-- page 4 -->
５）値札とタグ取付けの優先順位と注意事項
①値札とタグの取付け優先順位
ａ．値札、又はサイズ表示タグ（貼札）
ｂ．メーカー（PB）タグ（表面が前）
ｃ．アテンションタグ
ｄ．サイズタグ（大きいサイズ）
ｅ．繊維メーカータグ
②商品の付属以外に値札を取付ける場合
地糸切れ・針穴等、商品を損なうことのない様にして下さい。
③貼札は、値札の下部を最低 8mm 空けて貼付して下さい。
④商品別基準で値札付け・タグ付けに関して
次頁以降に明示がなく不明な点がある場合は、担当チーフバイヤーにご相談下さい。

６）値札の作成方法
値札は通常、バーコードプリンターで印字します。
①Web-EDI ローカル用プリンタープログラムを使用し、値札を印刷した場合
ａ．しまむらグループでは Web-EDI ローカル用プリンタープログラムを Web-EDI 経由にてダウンロードする事
で、値札印刷を貴社にて行う事ができます。
ｂ．Web-EDI ローカル用プリンタープログラムに対応しているバーコードプリンターは、６．バーコードプ
リンターのご案内の確認をお願い致します。
②貴社が作成したプログラムを使用し、値札を印刷した場合
 ａ．弊社システム 1 部で「値札作成仕様書」をお渡ししています。
ｂ．「値札作成仕様書」の末尾の「バーコードプリンター使用申請書」に必要事項を記入して、弊社システム
1部に返送願います。
ｃ．弊社で読取りテストを実施して合否をご連絡します。
ｄ．荷物ラベルも同様とします。
ｅ．文字・数字はゴシック体で印字して下さい。
③弊社 1 階に配置したバーコードプリンターを利用して値札を印刷した場合
値札（下札・貼札）、荷物ラベルともに 2 円／枚をお支払時に相殺いたします。

２．バーコードプリンターのご案内
しまむらグループの Web-EDI ローカル用プリンタープログラムでは、次のメーカーのバーコードプリンターに
対応しています。 詳細のお問合せは、下記に記載の連絡先にお問合せをお願い致します。
メーカー 連絡先 対応機種
東芝テック㈱ 北関東支社ビジネスパートナー営業部
BP 担当オート ID 担当: 須藤 大輔様
値札、荷物ラベル
B-SA4TP

㈱サトー

大宮支店第１営業グループ
恩田 健太郎様
Tel:048-661-0017 Fax:048-661-0080
E-Mail:kentaro.onda@sato-global.com
値札
少量発行…バートロニクス RT308R
大量発行…SATOC ST308R、SATOC ST312R
海外使用…TG308
荷物ラベル
少量発行…L'esprit T408v-ex/R408v-ex
スキャントロニクス MT400e
大量発行…SG408R-ex、CL4NX-J08
海外使用…CL4NX 08

<!-- page 5 -->
３．アウターの値札・タグ取付け基準
１）トップス（紳士、婦人、子供）
①品種等により取付け位置が異なります。 下記取付方法、取付け位置を参照して下さい。
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

トップス
（パジャマ）

ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・ ・衿ネームの中心にピストルピンまたは
・ ホスピンで取付けます。

下札

トップス
衿ネーム無し）

ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・ ・値付け用帯にピストルピンまたはホスピン
・ で取付けます。

下札

トップス 布帛シ
ャツポロシャツ

ホスピン
130 ㎜

・ ・第 2 ボタンのボタンホールにホスピン
・ で取付けます。
・ハーフジップのポロシャツは、ファスナー
の引き手にホスピンで取付けます。

下札

②ハイネック・タートルネック等の商品は、ネックデザイン・仕様に応じた長さのホスピンを使用し、衿ネーム
に値札を取付けます。
品種等 取付方法 取付け位置 値札の種類

トップス ハイネ
ックタートル

ホスピン
130～260 ㎜

・衿ネームにホスピンで取付けます。

下札

<!-- page 6 -->
２）ボトムス（紳士、婦人、子供）
①ボトムスの値札とタグ取付け位置は基本的にサイズリボンまたはベルト通しとします。
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

パンツ
（ベルト通し
有り）

ホスピン
130 ㎜

・向かって右脇のベルト通しにホスピン
で取付けます。
・閉じて陳列する商品は向かって右側直
近のベルト通しにホスピンで取付けま
す。

下札

スカート
（ベルト通し
有り）

ホスピン
130 ㎜

・向かって右脇のベルト通しにホスピン
で取付けます。

下札
②ボトムス商品でサイズリボンとベルト通しが無い場合は、向かって右側の位置に値付け用帯を取付けます。
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

パンツ
（ベルト通し
無し）

ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・向かって右側の値付け用帯にピストル
ピンまたはホスピンで取付けます。

下札

スカート
（ベルト通し
無し）
ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜
・向かって右側の値付け用帯にピスト
ルピンまたはホスピンで取付けます。

下札

<!-- page 7 -->
３）ワンピース・ジャケット・コート類
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

ワンピース
ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・衿ネームの中心にピストルピンまたは
ホスピンで取付けます。

下札

ワンピース
（ジャンパー
スカート）
ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・衿ネームの中心にピストルピンまたは
ホスピンで取付けます。

下札

ジャケット
コート
ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・衿ネームの中心にピストルピンまたは
ホスピンで取付けます。

下札

ジャケット
（ジップ
アップ）

ホスピン
130 ㎜

・ファスナーの引き手にホスピンで取付
けます。

下札

<!-- page 8 -->
衿

４）スーツ・アンサンブル・福袋（ハッピーバッグ）類
スーツ・アンサンブル・福袋等複数の品種で一組となる商品は、セット点数分の値札（ 3 点スーツの場合は 3 枚）
が必要になります。
その際、本体に取付ける値札を｢正規の値札｣、対となる商品に取付ける値札を｢空札｣と呼びます。

①｢正規の値札｣・｢空札｣を、それぞれ単体の値札とタグ取付け位置に準じて取付けます。
②本体になる商品は、下図を参照下さい。
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

スーツ

フォーマル

ピストルピン
35mm

・トップスが本体
ネームの中心にピストルピン
または、ホスピンで取付けます。

下札

アンサンブル

ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜
 ・インナー部分が本体
衿ネームの中心にピストルピンまたはホス
ピンで取付けます。

下札

上下組

ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・トップスが本体

衿ネームの中心にピストルピンまたはホス
ピンで取付けます。
トップスがファスナー商品の場合は、
ファスナーの引き手にホスピンで取
付けます。

下札

上下組
（ﾘﾗｸｼﾝｸﾞｳｪｱ）
ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・下札を衿ネームの中心にピストルピンまた
はホスピンで取付けます。
・パッケージに貼付出来る位置が
ある場合は、貼札を取付けます。
下札
貼札

<!-- page 9 -->
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

福袋
（ﾊｯﾋﾟｰﾊﾞｯｸﾞ）

ホスピン
130mm

・バッグが本体
ａ．持ち手がある場合
柄の出る方の向かって右側
の持ち手にホスピンで取付
けます。

ｂ．持ち手がない場合
ファスナーの穴にホスピン
で取付けます。

下札

③空札には、バーコードと売価は印刷しません。 ［正規の値札］ ［空札］
④メッセージの入力（右図参照）
ａ．「セット商品」の値札には、メッセージ欄に値札パターン A4
の入力で、○点セットと組数を印字します。
セット商品としてパジャマは除外しますが、パジャマの上下
で色・素材が異なる商品は空札を取付けます。
ｂ．2 点組の商品は品名欄に「婦人アンサンブル」等の品名を入
力します。（ 8 文字迄）
ｃ．3 点組以上の商品は品名欄に「ブラウス付 3 点」等の商
品の組合せを入力します。（ 8 文字迄）

５）アウターの商品用ビニール袋
店舗での陳列作業の合理化のために、右図のような中央上部に切れ目の入っ
たビニール袋を使用される様、お願いしております。
ビニール袋に入れて納品するアウター全般・子供服で納品時にビニール袋を使用する
場合は、基本的に下記の指定ビニール袋を使用されると、店舗での作業が著しく合理
化されます。 詳細は担当の商品部長に確認願います。

発注先 ダイトー工業株式会社
Tel 03-3863-0118・Fax 03-3863-0115

<!-- page 10 -->
６）その他の値札とタグ取付け
①水着
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

婦人・女児
水着
ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・向かって右脇の値付け用帯にピストルピン
またはホスピンで取付けます。
・値付け用帯が無い場合は、同様の位置にピ
ストルピンで取付けます。

下札

紳士・男児
水着
ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・向かって右側の値付け用帯にピストルピ
ンまたはホスピンで取付けます。
・値付け用帯が無い場合は、同様の位置に
ピストルピンで取付けます。

下札

②パッケージ販売のワイシャツ
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

ドレスシャツ
（棚置き）

パッケージに
貼付

・向かって右側に貼札で取付けます。

貼札

ドレスシャツ
（フック掛け）

ホスピン
130mm

・第 2 ボタンに下札をホスピンで取付
けます。

下札

<!-- page 11 -->
４．実用衣料の値札・タグ取付け基準
実用衣料の値札、タグ取付けは、販売形態により異なるので、下記の基準によります。

１）注意事項
①商品の付属以外に値札を取付ける場合、地糸切れ、針穴等商品を損なうことのない様にします。
②メーカータグはパッケージ・口紙・縫込ラベル・帯タグの何れかに印刷します。
③縫込値札の取付け位置は、メーカー縫込タグ取付け位置と同様としますが、確認が必要なため担当チーフバイ
ヤーにご連絡下さい。
④縫込値札を使用する場合は、「作成申請書」が必要となりますので担当チーフバイヤーにご連絡下さい。
⑤商品別基準で値札付け・タグ付けに関して不明な点、又は次頁以降に明示がない場合は担当チーフバイヤー
にご連絡下さい。
品種等 取付け方法 取付け位置 値札の種類

ブラジャー
ボディスーツ

口紙に貼付

下札の場合
ホスピン 80mm
で取付け

 ショーツ用空札

 下札

貼札・下札
ａ．単品ブラジャー ｂ．ブラジャー
＋ショーツセット
・下札の場合は向かって右のストラップにホスピンで取付けます。
縫込値札の場合は向かって右上に縫込みます。
・ブラジャー＋ショーツセットの場合、ショーツに縫込値札を使って空札を
貼付します。

キャミソール
タンクトップ
等の
インナー
ランジェリー

パッケージに
貼付

下札の場合
ホスピン 80mm
で取付け

貼札
下札
ａ．パッケージ販売 ｂ．オープン陳列（ハンガー販売）
パッケージの向かって右上に
貼札で貼付します。
縫込値札の場合は向かって右上に縫込
みます。
下札の場合はホスピンで取付けます。

ショーツ
ガードル
スラックス下

口紙に貼付

貼札
ａ．オープン陳列
縫込 口紙 ハンガー販売
縫込値札の場合は向かって右上に縫込みます。
＊パッケージの場合は、パッケージ右上に貼札で貼付します。

<!-- page 12 -->
品種等 取付け方法 取付け位置
値札の種類

紳士肌着
（上物）
パッケージに
貼付

下札の場合
ホスピン 80 mm
で取付け

貼札
下札
 ａ．パッケージ販売 ｂ．オープン陳列（ハンガー販売）
パッケージの向かって右
上に貼札で貼付します。
ア．襟ネームなし
縫込値札を向かって右側
のネックに縫込みます。
イ．襟ネームあり
襟ネームがある場合は
ホスピンで取付けます。

紳士肌着
（下物）
パッケージに
貼付

下札の場合
ピストルピン
20 ㎜で取付け

貼札
下札
ａ．パッケージ販売 ｂ．フック販売
パッケージの向かって
右上に貼札で貼付します。
口紙の向かって右側に貼札で貼付します。
口紙の形状が小さく、貼札を貼れない場合や NB
商品の場合はウエストゴム部分にピストルピン
で下札を取付けます。

子供肌着
（上物）
パッケージに
貼付

下札の場合
ホスピン 80mm
で取付け

貼札
下札
ａ．パッケージ販売 ｂ．オープン陳列（ハンガー販売）
･パッケージの向かって
右上に貼札で貼付します
・縫込値札は向かって右上に取付けます。
・または、ストラップ部分にホスピンで下札を
取付けます。

子供肌着
（下物）

パッケージ・
口紙に貼付

貼札 ａ．パッケージ販売 ｂ．オープン陳列（口紙販売）
パッケージの向かって
右上に貼札で貼付します。
口紙の向かって右上に貼札で貼付します。

<!-- page 13 -->
品種等 取付け方法 取付け位置 値札の種類

靴下

口紙に貼付

下札の場合
ピストルピン
20mm で取付け

8mm 以上空けます

貼札
下札
ａ．バンドル販売 ｂ．フック販売
・口紙の場合は向かって右側に貼札を貼付します。
・貼札を基本としますが、口紙の形状が小さく、貼札を貼れない場合や NB の
場合は向かって右上部にピストルピンで下札を取付けます。

ストッキング
タイツ

パッケージ・
口紙に貼付

貼札 ａ．パッケージ販売 ｂ．フック販売
パッケージの向かって右上に貼札
で貼付します。
口紙の向かって右側に貼札で貼付しま
す。

スパッツ
口紙に貼付

下札の場合
ホスピン 80mm
で取付け

貼札
下札
ａ．オープン陳列（ハンガー販売） ｂ．フック販売
・口紙の場合は向かって右上に貼札
で貼付します。
・下札の場合は品質表示ラベルに
ホスピンで取付けます。
・口紙の向かって右側に貼札で貼付し
ます。

ホームカバー

口紙に貼付

口紙の向かって右側に貼札で貼付します。

貼札

<!-- page 14 -->
５．その他の商品の値札・タグ取付け基準

１）インテリア
①値札の取付け位置は向かって右側を基本とします。
②下札、及び値札ラベル（口紙併用）はピストルピン 25 ㎜での取付けを基本とします。
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

ラグ
カーペット
マルチカバー

値札ラベルに
貼付

・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼付します。
・値札ラベルがない場合は、向かって右上部に下札を取
付けます。
・機能タグは値札ラベル下の位置に取付けます。
貼札

マット類

口紙に貼付

・口紙の所定の位置に貼札を貼付します。
・機能タグ、サイズタグは口紙の下の位置に取付けます。
・重さに耐えられる強度のヘッダーを使用します。

貼札

のれん
カフェ
カーテン
値札ラベルに
貼付

・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼付します。
・値札ラベルがない場合は、向かって右上部に下札を
取付けます。
貼札

クッション
カバー
ピストルピン
・向かって右上部に下札を取付けます。
下札

クッション類
ピストルピン

下札
ａ.シート・フロア・背当て他
値付け用帯が無い場合は縫い
目、フリルに取付けます。
ｂ. フリークッション
フリークッションはヘッダーの所定の
位置に貼札を貼付します。

<!-- page 15 -->
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

スリッパ

ホスピン

・結束用のループに 230 ㎜のホスピンを通し、そのホス
ピンに値札を取付けます。
・結束用のループが無い場合は、50 ㎜のピストルピンで
結束し、そのタグピンに値札を取付けます。 下札

座椅子

値札ラベルに
貼付

・値札ラベルは座面前部の値付け用帯に取付けます。
・値付け用帯が無い場合は本体のパイピングにピストル
ピンで取付けます。
・値札ラベルが無い場合は、上記の方法で下札を取付け
ます。

貼札

いぐさ
PP ラグ

口紙に貼付

・口紙の所定の位置に貼札を貼付します。
貼札

パッケージ
販売商品

パッケージに
貼付

・向かって右上部に貼札を貼付します。

貼札

丸巻き
じゅうたん

口紙に貼付

・商品を巻いている口紙の所定の位置に貼札を貼付し
ます。

貼札

タオル

口紙に貼付

・口紙の所定の位置に貼札を貼付します。
・表に出ているピストルピンはセロハンテープ止めし
ます。

貼札

バスタオル

値札ラベルに
貼付

・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼付します。
値札ラベルがない場合は、右上部に下札を取付けます。
・表に出ているピストルピンはセロハンテープで止め
ます。
貼札

<!-- page 16 -->
２）寝具・浴衣・サロン
①値札の取付け位置は向かって右側を基本とします。
②下札、及び値札ラベルはピストルピン 25 ㎜での取付けを基本とします。
③パジャマは、３．１）の基準に準じて値札を取付けます。
品種等

取付方法 取付け位置
値札の種類

敷きふとん

値札ラベルに
貼付

・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼付します。
・値札ラベルは値付け用帯に取付けます。
・値札ラベルが無い場合は、上記の方法で下札を取付け
ます。
貼札

掛けふとん
肌掛けふとん

値札ラベルに
貼付

・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼付します。
・値札ラベルは値付け用帯に取付けます。
・値札ラベルが無い場合は、上記の方法で下札を取付け
ます。
貼札

合わせ毛布
キルトふとん

値札ラベルに
貼付
 ・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼付します。
・値札ラベルはヘムまたは切替え部分に取付けます。
・値札ラベルが無い場合は、上記の方法で下札を取付け
ます。
貼札

タオルケット
軽量毛布
（ヘッダー無）
綿毛布

値札ラベルに
貼付

・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼付します。
・値札ラベルはヘムまたは切替え部分に取付けます。
・値札ラベルが無い場合は、上記の方法で下札を取付け
ます。
ａ. タオルケット
表に出ているピストルピンはセロハンテープ止めし
ます。

貼札

軽量毛布
（口紙付）

口紙に貼付

・口紙の所定の位置に貼札を貼付します。

貼札

敷きパット

値札ラベルに
貼付

・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼付します。
・値札ラベルがない場合は、右上部に下札を取付けます。
ａ．パイル地
表に出ているピストルピンはセロハンテープ止めし
ます。
貼札

<!-- page 17 -->
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

枕カバー
枕パット
座ぶとん
カバー

値札ラベルに
貼付

・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼付します。
・値札ラベルがない場合は、右上部に下札を取付けます。
ａ．パイル地
表に出ているピストルピンはセロハンテープ止めし
ます。
貼札

こたつ
掛けふとん
敷きふとん

値札ラベルに
貼付

・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼付します。
・値札ラベルは値付け用帯に取付けます。
・値札ラベルが無い場合は、上記の方法で下札を取付け
ます。
・専用のビニール帯を取付けます。

貼札

こたつ
中掛け毛布
上掛け

値札ラベルに
貼付

・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼付します。
・値札ラベルがない場合は、右上部に下札を取付けます。

貼札

ふとんセット

値札ラベルに
貼付

・パッケージに貼付しているシールタイプの値札ラベ
ルの所定の位置に貼札を貼付します。
・中身の掛けふとん、敷きふとんにはふとんの値札取付
位置に準じて下札で空札を取付けます。
貼札
下札（空札）

マットレス

値札にラベル
貼付

・パッケージに貼付しているシールタイプの値札ラベ
ルの所定の位置に貼札を貼付します。

貼札

枕

口紙に貼付

・パッケージ内の口紙の所定の位置に貼札を貼付します。
・口紙が無い場合は、・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼
付し（もしくは下札を）、ピスに取付けます。
ピスが無い場合は、パイピングもしくは縫い目に取付けま
す。
貼札

<!-- page 18 -->
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

座ぶとん

値札ラベルに
貼付

・値札ラベルの所定の位置に貼札を貼付します。
・値札ラベルはピスに取付けます。
・値札ラベルが無い場合は、上記の方法で下札を取付け
ます。
ピスが無い場合は、パイピングもしくは縫い目に取付
けます。

貼札

浴衣

口紙に貼付
ピストルピン
ホスピン

・浴衣セット本体口紙の所定の位置に貼札を貼付し
ます。
・帯にはピストルピン・下駄にはホスピンで空札（下札）
を取付けます。
・単品下駄は左右の鼻緒を繋ぐホスピンに下札を取付け
ます。 貼札
下札（空札）

スリーパー
ホ ス ピ ン
・ファスナーの引き手にホスピンで値札ラベルを取付け、
所定の位置に貼札を貼付します。

下札

洋サロン
割烹着
スモック

ピストルピン
35 ㎜

下札
ａ. 衿ネームが有る場合
衿ネームに下札を取付けます。
ｂ. 衿ネームが無い場合
前身ごろ右上部に下札を取付けます。

<!-- page 19 -->
３）靴
① メーカータグは値札と同じ位置に取付けることを基本とします。
② 値札の取付け位置
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

紳士・婦人・
子供靴(紐無し)
ブーツ

ピストルピン
25 ㎜

・値札取付け用ループ等が無い商品は、
左かかとの継目にピストルピンで下札を
取付けます。
・ミュール等でかかとがない場合は左足側面
の縫目に値札を取付けます。

下札

紳士・婦人・
子供靴(紐有り)
ホスピン
130 ㎜

・左足外側最上段のシューホール（鳩目穴）
にホスピンで下札を取付けます。
シューホールが無い場合は、ゴア(ゴム)
部分等にピストルピンで取付けます。
下札

長 靴
ピストルピン
25 ㎜
 ・左足筒部分上部後方にピストルピンで取付
けます。
・お子様はサイズタグを一緒に取付けます。
・ループが有る場合は、ループにホスピン
（130 ㎜）で取り付けます。

下札

４）サンダル
①メーカータグは値札と同じ位置に取付けることを基本とします。
②値札の取付け位置
品種等 取付け方法 取付け位置
値札の種類

前開き
サンダル

ピストルピン
25 ㎜

・両足を結束するホスピンを使用し下札を
取付けます。

下札

前閉じ
サンダル

ホスピン
130 ㎜
・両足を揃えてサンダルの内側のループ
にホスピンを通して取付けます。

下札

<!-- page 20 -->
５）洋品小物
①メーカータグは値札と同じ位置に取付けることを基本とします。
②値札の取付け位置
品種等 取付け方法 取付け位置 値札の種類

長 傘

ホスピン
130mm

・閉じベルト部分にホスピンで取り付
けます。

下札

折 傘

ホスピン
130mm

・袋閉じ部分にホスピンで取付けま
す。
・内側の本体に空札を取付けます。

下札

ハンカチ
〔注意事項〕
パイル地のハン
カチ（1P 販売）
は、糸抜け防
止のためにピ
ストルピンで取
付けます。
口紙に貼付
ピストルピン
25mm

貼札
下札

ａ．口紙の場合
口紙の向かって右上部へ貼付し
ます。

ｂ. 1P 販売
折畳んだ状態で商品の右上部分へ
下札を取付ます。

ハギレ

ピストルピン
25mm

・折り畳み状態で商品の向かって右上部へ取付
けます。

下札

スカーフ
ブランケット

口紙に貼付

・台紙の右上部分に貼札を貼付します。

貼札

<!-- page 21 -->
品種等 取付け方法 取付け位置
値札の種類

手 袋

ピストルピン
25mm
ａ. ｂ. ｃ.

下札
ａ．口紙（内側） ｂ．口紙（外側） ｃ．ナイロン手袋
 商品の向かって
右上に取付けます。
商品に向かって右
上に取付けます。
 縫製部分に両手を
合せて取付けます。

帽子

ピストルピン
25mm
ａ. ｂ. ｃ.

下札

ａ．キャップ ｂ.ハット ｃ.ツバが無い場合

レインコート

パッケージに
貼付

・パッケージの向かって右上に貼付します。

貼札

マフラー
ホスピン
130mm

・向かって右下部分の洗濯ラベルに
ホスピンで取付けます。

下札

雑 貨
ホスピン
130mm
貼付

下札
貼札

ａ.ファスナーがある場合はファスナ
ーの引き手に取付けます。

ｂ.パッケージの向かって右上に
貼付します。

<!-- page 22 -->
６）バッグ・玩具
①メーカータグは値札と同じ位置に取付けることを基本とします。 値札はメーカータグの上になります。
②値札の取付け位置
品種等 取付け方法 取付け位置
値札の種類

バッグ

ホスピン
130 ㎜

下札

ａ．持ち手がある場合

ｂ．持ち手がない場合
柄の出る方の向かって右側の
持手にホスピンで取付けます。
ファスナーの穴にホスピンで取付け
ます。

リュック
サック

ホスピン
130 ㎜

・上部持ち手に取付けます。

下札

財布

ホスピン
130mm

下札

ａ．ファスナーがある場合

ｂ．ファスナーがない場合
ファスナーの引き手にホスピン
で取付けます。
上記写真を参照しホスピンで
取付けます。

玩 具
箱・本体
または、
パッケージに
貼付け

・向かって右上に貼付けます。

貼札

<!-- page 23 -->
７）ネクタイ・ベルト
品種等 取付け方法 取付け位置 値札の種類

ネクタイ

ホスピン

・ネクタイ裏側のループにホスピンで取付けます。
 ・メーカータグは、表につける場合は糸留め裏に
 つける場合はループに糸留めします。

下札

ネクタイ
（礼装用）

パッケージに
貼付け

 ・ネクタイの裏側にパッケージの上から貼付します。
 ・メーカータグは、表につける場合は糸留め裏に
 つける場合は後通しに糸留めします。

貼札

ベルト

ピストルピン
15mm
ホスピン
80 ㎜

下札 ベルト通しにホスピンで取付けます。 布ベルトの場合はピストルピンで取付け
ます。

８）ベビー用品
①基本的に、「アウター」・「実用衣料」・「用品小物」・「バッグ・玩具」の値札・タグ取付基準に準じます。
②ベビー特有の商品、及び陳列形態が他部門と異なる商品については、以下を参照して取付けます。
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

ケープ
ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・左側帯の先端部にホスピンで取り付けます。

下札

授乳
クッション

口紙に貼付

・口紙の右上に貼付します。

貼札

<!-- page 24 -->
品種等 取付方法 取付け位置
値札の種類

ベビー
パジャマ
カバーオール
（ハンガー
陳列）
ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・衿ネームに取付けます。
・衿ネームが無い場合等は、向かって右肩の値付
け用帯に取り付けます。

下札

ベビー
レインコート
ピストルピン
35mm
ホスピン
130 ㎜

・衿ネームにホスピンで取り付けます。

下札

ベビー靴
ピストルﾋﾟﾝ
35mm
ホスピン
130 ㎜

ａ. 通し穴がある場合 ｂ. 通し穴が無い場合
通し穴にホスピンで取付けます。 左足後方上部にピストルピンで
取付けます。

下札

ベビー長靴

ピストルピン
35m

・左足側面上部にピストルピンで取付けます。
・ループが有る場合は、ループにホスピン
（130 ㎜） で取り付けます。

下札

<!-- page 25 -->
６．特殊な値札、シールについて

１）下図の様に商品等に直接取付ける印刷値札を使用する場合は、担当商品部長の承認が必要です。

２）印刷・値札の参考業者等は各商品部長にご確認下さい。
インナー用（縫込値札） インナー用（縫込値札） 値札ラベル（口紙併用）

３）婦人サイズタグ一体型値札
5F 大きいサイズ、5G ミセス、シルバーはサイズ表記を見やすくする為、下図のサイズタグ一体型値札を使用し
ます。

４）紳士サイズタグ一体型値札
2A シニア、2C 大きいサイズはサイズ表記を見やすくする為、下図のサイズタグ一体型値札を使用します。

しまむら編

<!-- page 26 -->
５）シューズサイズタグ一体型値札
サイズ表記を見やすくする為、下図のサイズタグ一体型値札を使用します。
①婦人シューズ （下段の㎝表示のカラーは上段のサイズ表示のカラーと連動し、同一カラーとします。）

②紳士シューズ（下段の㎝表示のカラーは上段のサイズ表示のカラーと連動し、同一カラーとします。）

③子供シューズ（㎝表示のみ。）

しまむら編

<!-- page 27 -->
６）スリッパサイズタグ一体型値札
サイズ表記を見やすくする為、下図のサイズタグ一体型値札を使用します。

７）ハンガー用シール（素材は PP（ポリプロピレン）のみとします）
①サイズシール
ハンガーにサイズシールを付け、お客様からサイズを見やすく、買いやすくします。
ａ．婦人フォーマル・スーツ・ジャケットハンガー
ｂ．婦人ビジネストップスハンガー

ｃ．ベビー・トドラー・スクール、子供服ハンガー

ｄ．ボトムスハンガー
 ア．シルバー（ 5G・2A 部門）
イ．ビジネス（ 5D 部門）

しまむら編

<!-- page 28 -->
ｅ．靴ハンガー

ｆ．エプロンハンガー

ｇ．バスタオル、のれん、枕パッド、座ぶとんカバーハンガー
ｈ．パジャマハンガー

ｉ．ルームパンツハンガー
②ブランドシール
ハンガーにブランドシールを付け、お客様からブランドを分かりやすく、買いやすいようにします。
ａ．婦人スポーツトップスハンガー
ｂ．婦人スポーツボトムスハンガー

しまむら編

<!-- page 29 -->
７．タグの種類と記載項目

１）タグは、お客様に見やすいデザインを基本とし、必要に応じて取付けます。

２）タグの一覧
①メーカー（PB）タグ ②アテンションタグ
［表面］ ［裏面］
必記事項
→メーカー品番

→JIS サイズ表示

→繊維の組成
→表示者名・住所
(TEL)
→原産国名

製品特性に基づく取扱上の注意事
項を記載します。

③大きいサイズタグ ④繊維メーカータグ ⑤ベルトループタグ

＊表のカラー基準に準じて使用して下さ
い。

３）サイズカラー基準
商品のサイズをカラー表記する場合は、下表のカラー基準に従います。
①各部共通
サイズ シューズサイズ 使用カラー PANTONE №
50 ㎝ － クリーム 607C
60 ㎝ － エメラルドグリーン 3255C
70 ㎝ － 淡ピンク 183C
80 ㎝ － 淡パープル 2716C
90 ㎝ － 薄紅色 701C
95 ㎝ 16.0cm サックス 630C
100 ㎝ 17.0cm ビビッドイエロー 102C
110 ㎝ 18.0cm ビビッドレッド 192C
120 ㎝ 19.0cm サックス 3115C
130 ㎝ 20.0cm ロイヤルブルー 17-4247TPX
140 ㎝ 21.0cm グレー 429C
150 ㎝ 22.0cm ブラウン 19-1245TPX
160 ㎝ － オレンジ 137C
170 ㎝ － パープル 2705C
大きいサイズ － レッド 7427C
取扱のご注意

この製品は着用中の摩擦、汗
等により色が移る場合があり
ます。白物との重ね着はお避
け下さい。
Ｍ Ｏ Ｄ Ａ Ｌ

天然セルロースで作られたモ
ダールは、自然を感じさせる
ソフトな素材です。
部門 使用カラー PANTONE №
2ABC グレイ Cool gray11c
5E ゴールド 10358C
5F レッド 7427C

しまむら編

<!-- page 30 -->
②婦人
サイズ シューズサイズ 婦人使用カラー PANTONE №
SS 22.5cm 淡グリーン 3533C
S 23.0cm 淡イエロー 106C
M 23.5cm 淡ピンク 1775C
L 24.0cm サックス 3115C
LL（W76） 24.5cm 淡パープル 2567C
3L（W80） 25.0cm 淡オレンジ 137C
4L（W84） 25.5cm ライムグリーン 374C
5L（W88） 26.0cm 淡ブラウン 2443C
6L（W92） － パープル 2726C
7L（W96） － ブルー 2144C
8L － 濃グリーン 7477C
③紳士
サイズ シューズサイズ 紳士使用カラー PANTONE №
S 25.0cm イエロー Yellow C
M 25.5cm サックス 639C
L 26.0cm グリーン 340C
LL 26.5cm パープル 241C
3L （W94） 27.0cm ブルー 2726C
4L （W97） 27.5cm オレンジ ORANGE021C
5L（W100） 28.0cm ブラウン 464C
6L（W105） － グリーン 7729C
7L（W110） － 濃ブルー 540C
8L（W115・120） － 濃ブラウン 7554C
④寝具
 サイズ 寝具使用カラー PANTONE №
シングル ネイビー 540C シングルロング
セミダブル オレンジ 159C セミダブルロング
ダブル レッド 187C ダブルロング
ごろ寝ふとん ピンク 183C
大判ごろ寝ふとん ネイビー 540C
28×39 ㎝ ピンク 183C
35×50 ㎝ ネイビー 540C
43×63 ㎝ レッド 187C
50×70cm イエロー yellowC
43×90 ㎝ オレンジ 159C
55×59 ㎝ ネイビー 540C
59×63 ㎝ グレー 7544C
55×105cm レッド 187C 59×110 ㎝
68×120 ㎝ オレンジ 159C ひざ掛け（70×100 ㎝）
お昼寝（85×115 ㎝） ピンク 183C
ハーフ（100×140 ㎝） グリーン 340C
クイーン イエロー yellowC クイーンロング
キング グリーン 340C キングロング

しまむら編

<!-- page 31 -->
⑤インテリア
ａ．リビン用品
サイズ インテリア使用カラー PANTONE №
約 1.5 畳 ピンク 233C
約 2 畳 ネイビー 540C
約 3 畳 レッド 187C
約 4 畳 オレンジ 159C
正方形 ネイビー 540C
長方形 レッド 187C
スリム ピンク 183C
普通判 ネイビー 540C
大判 レッド 187C
超大判 オレンジ 159C
ｂ．スリッパ
サイズ インテリア使用カラー PANTONE №
約 16～18cm 淡グリーン 579C
約 18～20cm エメラルドグリーン 3533C
約 21～23cm 淡イエロー 106C
約 23～25cm 淡ピンク 1775C
約 25～27cm サックス 3115C
約 27～29cm 淡パープル 2567C

４）基準に該当しない場合について
担当商品部長の承認を得て、別カラーを使用する事が出来ます。
新規で作成する場合は、バイヤーへ確認し、担当商品部長へ問合わせします。

しまむら編

<!-- page 32 -->
S

６．取扱い商品の値札・タグ取付け基準

１）靴
箱販売を行う商品は管理 No 付き値札を使用します。
ムートンブーツ、ニーハイブーツ等の左右のサイズ確認がし難い商品には空札を取り付けます。

品種等 取付け方法 取付け位置
値札の種類
箱販売商品 ピストルピン
25 ㎜
ホスピン
・箱は向かって左端に取り付けます。
・商品は左足内側のシューホール、バックル等
の金具に取り付けます。
管理 No 付き
下札
オープン
販売商品
ピストルピン
25 ㎜
ホスピン
・左右の結束は行わずに左足外側のバックル、
ベルト、ファスナーの引き手にホスピンで取
付けます。
・付属、ベルトが無く、取り付けが出来ない場
合は左足の縫い目にピストルピンで取付けま
す。

下札
ムートン
ブーツ
ニーハイ
ブーツ
ピストルピン
25 ㎜
ホスピン
・値札を左足に、空札を右足に取りつけます。
・付属の無い物は後ろ側の縫い目にピストル
ピンで取り付けます。
・付属のある物はバックル、ファスナーの引き
手に取り付けます。 左足に下札
右足に空札

アベイル編

<!-- page 33 -->
S バースデイ編

６．取扱い商品の値札・タグ取付け基準

下記商品以外の値付け位置は「商品正面右上」を基本とします。
品種等 取付け方法 取付け位置
値札の種類
ベビーカー
ハイチェア
箱へ貼付 ・箱の狭い側を正面にして、上部右上に貼付けます。

貼 札

値札

チャイルド
シート
収納用品
箱へ貼付 ・箱の正面右上に貼付けます。
貼 札
 値札
ジュニア
シート
ベビーラック
ベビーベット
三輪車
歩行器
箱へ貼付
・箱の側面右上に貼付けます。

値札
貼 札
豆イス 商品に
取付け

・背もたれのフレーム上部中央に
ホスピンで取付けます。
下 札
ベビーチェア 商品に
直接貼付

・背もたれ上部に貼付けます。
貼 札
ステップ 商品に
直接貼付

・向かって右下に貼付けます。
貼 札

<!-- page 34 -->
S バースデイ編

品種等 取付け方法 取付け位置
値札の種類
お昼寝ふとん
セット
タグピン
25 ㎜

・側面上部にタグと一緒にピストルで取付け
ます。
下 札
ふとんセット
クーハン
授乳クッション
パッケージ
へ貼付

・パッケージの向かって右上に貼付けます。
貼 札
ペットボトル 商品に
直接貼付

・商品正面に貼付けます。
（重要な商品情報が隠れないように調整します）
貼 札
瓶フード 商品に
直接貼付

・上蓋に貼付けます。
貼 札
哺乳瓶 商品に
直接貼付

・正面中央部分に貼付けます。
貼 札
ベビーバス 商品に
直接貼付

・ふち部分に貼付けます。
貼 札

<!-- page 35 -->
S シャンブル編

６．取扱い商品の値札・タグ取付け基準

１）シャンブル雑貨商品
商品の正面右上に値札を取付ける事を基本とします。 但し、商品特性の記載や柄部分を避けて取付けます。
値札の種類は下札を基本としますが、取付け部がなく下札を使用できない場合は貼札を使用します。
下記は代表的・例外的商品の値札取付け基準です。
形態が類似している商品は同様の取付け基準とします。
品種等 取付け方法 取付け位置
値札の種類
カゴ・収納 ピストルピン
25 ㎜
ホスピン

・向かって正面の右上・取手や素材の隙間に
取付けます。
下 札
中・大物商品 商品に
直接貼付

・器面の柄正面に向かって右上部に貼付け
ます。
貼 札
パッケージ商
品・お菓子
商品に
直接貼付

・商品の正面に向かって右上部に貼付けます。
・商品特性の記載等が隠れないよう調整
します。 貼 札
 キーホルダー メーカータグ
に貼付

・メーカータグに貼付けます。
貼 札
ぬいぐるみ
( メーカータ
グ有り)
メーカータグ
に貼付

・メーカータグに貼付けます。
貼 札
フレーム 商品に
直接貼付

・向かってガラス面の右下部に貼付けます。
・小型で正面に貼れない商品は裏に貼ります。
・付属の箱は向かって右下部に貼付けます。 貼 札

<!-- page 36 -->
S シャンブル編

品種等 取付け方法 取付け位置
値札の種類
卓上時計 商品に
直接貼付 ・

・小型の時計は文字盤柄がわからなくなるため、底面に貼ります。
・中～大型の壁掛時計は、向かって右側面に貼付けます。
・また、付属の箱は向かって右下に貼付けます。
貼 札
ギフト品
アロマ
ボトル入り
上部曲面商品
商品に
直接貼付 ・向かって右下に貼付けます。
貼 札
置物 商品に
直接貼付

・商品の正面に向かって右下部に貼付けます。
貼 札
筆記用具 商品に
直接貼付
・商品の持ち手側に貼付けます。

・パッケージ商品はパッケージに貼付けます。
・商品特性の記載等が隠れないよう調整します。 貼 札
 ステーショ
ナリー小物
商品に
直接貼付

・商品特性を損なわない部分に貼付けます。
貼 札
食器 商品に
直接貼付

・商品の正面に向かって右下部に貼付けます。
貼 札
缶
ビン詰め商品
商品に
直接貼付

・商品の正面・底面に商品解説や賞味期限の
記載がある為、裏面下部に貼付けます。
貼 札
 カトラリー 商品に
直接貼付
・柄の部分に二つ折りにして貼ります。
その際、先端部分は左向き、金額部分が
上面に出ることを基本とします。
貼 札
箸 商品に
直接貼付
・先端部を下にして、パッケージの上から、
表面上部に貼付けます。
貼 札

<!-- page 37 -->
S シャンブル編

２）その他のシャンブル商品の値札・タグ取付け基準
品種等 取付け方法 取付け位置
値札の種類
靴
サンダル
ピストルピン
25 ㎜
ホスピン
・左右の結束は行わずに左足の外側
にホスピンで取付けます。
・取付けられない場合、ピストルピ
ンで縫い目、ゴア（ゴム）部分な
どに取付けます。
・デザインにより左足外側に取付け
られない場合、左足カカトの継ぎ
目にピストルピンで取付けます。
下 札
ハンカチ 商品に
直接貼付

・折りたたんだ商品の内側に貼付けます。
貼 札
財布 ホスピン
・ファスナー金具にホスピンを使用して取付
けます。
下 札
エプロン ピストルピン
25mm

・向かって右上部のアーム部分にピストルピン
で取付けます。
下 札
サロン ピストルピン
25mm

・向かって右上部のウエスト部にピストルピン
で取付けます。
下 札
ラグ
ブランケット
マット
マルチカバー
ピストルピン
25mm

・折りたたみ後、商品の向かって右側にピスト
ルピンで取付けます。
下 札
コースター 商品に
直接貼付

・裏側の右上に貼付けます。
貼 札
ランチョン
マット
ピストルピン
25mm

・折りたたんだ表側にピストルピンで取付け
ます。
下 札
